---
title: "電通大生の脳死Emacs撲滅運動とVimのすゝめ"
emoji: "⌨️"
type: "idea"
topics:
  - "vim"
  - "emacs"
published: false
---

# はじめに

カフェイン片手に限界突破しようとしている皆さま, ごきげんよう. 電通大1年生のむつみんです.

この記事では, 電気通信大学の情報の授業で用いられるテキストエディタ「Emacs」を脳死で使ってしまっている学生たちを救い出すことを目的としています.

Emacsは古来より用いられるコマンド操作式の由緒正しきテキストエディタの一つではあるのですが, 授業で使うとなると如何せんただのメモ帳のように使ってしまっている方が多いように感じます. Emacsを使いこなせるようにコマンドを少しづつ覚えていくならまだしも, 矢印キーでカーソルで移動したり, マウス操作で文字を選択したり, 挙句の果てには保存などコマンドで一発の操作までまでわざわざボタンをクリックして行う方も...

**このままではいけない!**

テキストエディタは皆さんが将来プログラマーになるなら一生付き合うものであり, 少しでもタイムパフォーマンス(以下タイパ)を向上させることがプログラマ人生をより良くする一手となるのです.

そのため, Emacsをただのメモ帳で終わらせるぐらいならばいっそのこと**Vim**を使ってしまいましょう.

# Vimとは

そもそもVimとは何ぞや? という方が多いと思います. Vimとは, CUI(キャラクターユーザインタフェース)で操作可能なテキストエディタであり, 操作を全てキーボード操作で完結できるという強みがあります.

コーディング作業においては通常, 文字を打ち込むことよりもマウスを操作してファイル内を飛び回ったり, ファイル間を往復したりすることが多いことでしょう.

マウス操作というのもたった数回ならばキーボードから手を放してマウスに持っていくという時間も気にならないでしょうが, それが何十回, 何百回と積み重なっていけば想像以上に時間を取られ, ストレスを感じることこの上なし.

その点Vimではモード変換などを駆使し, 操作をキーボードで完結できるため無駄なマウス操作を減らすことができ, ストレスフリーなコーディング環境を体験することができます.

さらに, CUIで作動することからサーバー上でも操作ができるため, 修正のためにわざわざローカル上でファイルを修正してアップするという手間も省くことができます.

Vimは現代で重要なタイパの向上を推し進めてくれるのです.

# じゃあEmacsはどうなんだ

EmacsもVimと同様に, キーボード操作で全てを完結できるエディタです.

# 両者の違い

VimもEmacsもカスタマイズ性に優れていたり, ホームポジションから大きく手を動かすことが少なくて済むという点で基本理念は似通っているところがあります.

しかし, 似ているならどっちでもいいじゃん...

と言いたくなりますが, 操作方法など根本的な部分から両者とも全然違います.

Vimの基本的な操作は各種モードによってサポートされており, 例えば`i`でインサートモードに入って文字の入力を行い, Escキー(設定で`jj`などの簡単な入力をEscに対応させることも可能)でノーマルモードになることで複数行を跨ぐようなカーソル移動やその他の便利な操作を行うことが可能です.

基本的にはEmacsのコマンドとしてControl, Meta(Alt)キーを押しながらあれこれと操作することができます.

例えば, VimとEmacsでは両方ともカーソル移動の際に矢印キーを使わなくても済むように操作方法が設定されています.
具体的には次の表の通りに対応しています.

| editor | ← | ↓ | ↑ | → |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| Vim | `h` | `j` | `k` | `l` |
| Emacs | `C-b` | `C-n` | `C-p` | `C-f` |

Vimでは

- **hjkl**

というキーボード上で連続したキーを使うことでホームポジションの維持がしやすくなり, Emacsでは

- b: *back*
- f: *forward*
- p: *previous*
- n: *next*

というように行う操作の頭文字を割り当てて意味を覚えやすくなっています.

ここで言いたいのは, 皆さんがこれまでタイピングで学んできたように, ホームポジションの維持がタイパ向上に重要なのです.

個人的には, 毎回小指を犠牲にしてControlキーを押しながらほとんどの操作を行うよりも, そのままキーを押すだけで操作が可能なVimの方が断然良いと感じていますが, ここまでなら好みや宗教の問題と言えます.

# 脳死Emacsユーザーに伝えたい

電気通信大学でEmacsは前学期に学校の授業で触れて, テスト問題でもEmacsに関する問題が出題されるなど, 学校標準のテキストエディタとして扱われています.
一年生は大抵そのまま後学期もEmacsを使い続ける場合が多いようですが, 冒頭でも触れたように脳死でEmacsをそのままWindowsのメモ帳と同じような感覚で使っている人のなんと多いことか...

そんな皆さんに伝えたい

**どうせ使うならカスタマイズして使いこなせるようになれ!!!**

と.

皆さん大好きVisual Studio Codeですら拡張機能などでカスタマイズが可能だというのに, これらテキストエディタでカスタマイズしない手はありません.

やりましょう, カスタマイズ.
将来の貴重な時間のためにも.

## God save the Vim
